Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ရှင်တို့အများစုအတွက်တော့
ဒါဟာ ဝယ်ဖို့၊ ရောင်းဖို့၊
ဗီဒီယိုကြည့်ဖို့၊
ဂိမ်းကစားဖို့၊ ကိရိယာတစ်ခုပါ။
ကျွန်မက အသက်သွေးကြော
ဖြစ်လောက်မယ် လို့ထင်တယ်
တကယ်က ဒါဟာ ပင်နီဆလင်ထက်
အသက်တွေ ပိုကယ်နိုင်
လောက်မယ်လို့ ထင်တယ်။
စာတို ရိုက်ပို့ခြင်းပါ။
စာတို ရိုက်ပို့တာပြောတော့
လူတွေက လိင်စိတ်ကြွတဲ့စာတွေ
ရှင်တို့တွေ့တဲ့ ညစ်ညမ်းပုံတွေကို
တွေးမိမယ်ဆိုတာ သိပါတယ်၊
ရှင်တို့ရဲ့ကလေးတွေ အခြားသူကို ပို့မနေဖို့၊
LOL, LMAO, HMU အတိုကောက်တွေကို
ဘာသာပြန်မနေဖို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။
ဒါတွေကို နောက်တော့ ကူညီပါ့မယ်။
ဒါပေမဲ့ စာတိုရိုက်ပို့တာဟာ တကယ်တော့
ကိုယ့်ကလေးတွေနဲ့ ဆက်သွယ်ဖို့
အကောင်းဆုံး နည်းလမ်း ဆိုတာ
ဒီအခန်းထဲက မိဘတွေသိပါတယ်။
ကိုယ့်ကလေးတွေနဲ့ ဆက်သွယ်ဖို့ဟာ
ဒီတစ်နည်းပဲ ရှိလောက်ပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
ပျမ်းမျှ ဆယ်ကျော်သက် တစ်ယောက်ဟာ
တစ်လကို စာတို ၃၃၃၉ စောင်ပို့တယ်၊
မိန်းကလေး များဆိုရင် အစောင် ၄၀၀၀ နီးနီးပါ။
လျှို့ဝှက်ချက်က သူမဟာ
အစောင်တိုင်းကို ဖွင့်ဖတ်တာပါ။
စာတိုရိုက်ပို့တာမှာ ရာနှုန်းပြည့်
ဖွင့်ဖတ်နှုန်းရှိတယ်။
အခု မိဘတွေ တကယ်ကို လန့်နေတယ်။
စာမပြန်ဘူးဆိုရင်တောင်
ရာနှုန်းပြည့် ဖွင့်ဖတ်နှုန်းရှိတယ်၊
အိမ်မှာ ဘယ်တော့ ညစာလာစားမလဲမေးရင်
သူမ ဒီစာကိုဖတ်တာ ကတိပေးရဲတယ်။
ပြီးတော့ ဒါဟာ တောမကျမြို့မကျ iPhone
သုံးတဲ့ဆယ်ကျော်သက် ဖြစ်စဉ်မဟုတ်ဘူး။
လူနည်းစုနဲ့ မြို့နေ လူငယ်ထု
အတွက် စာတိုပို့မှုက တကယ့် ညွှန်းကိန်းပါ။
ဘာလို့သိတာလဲဆိုတော့ DoSomething.org
အမေရိကက ဆယ်ကျော်သက်တွေနဲ့ လူမှုရေး
ပြောင်းလဲမှုအတွက် အကြီးဆုံးအဖွဲ့အစည်းမှာ
လွန်ခဲ့တဲ့ ၆ လက စာတိုပို့တာကို
မဏ္ဍိုင်ပြု အာရုံစိုက်ခဲ့တယ်။
အခု တစ်ပတ်ကို ကလေး ၂ သိန်းလောက်ကို
ကျောင်းတွေ ပိုပြီးစိမ်းလန်းဖို့၊
​အိမ်ယာမဲ့ပြဿနာလို
ကိစ္စရပ်တွေကို လုပ်ဆောင်ဖို့
ကျွန်မတို့ရဲ့ လှုံ့ဆော်ပွဲအကြောင်း
စာတိုရိုက်ပို့နေတယ်။
ဒါက အီးမေးလ်ထက် ၁၁ဆ ပို
အစွမ်းထက်တာ ကိုတွေ့နေရတယ်။
မရည်ရွယ်ထားတဲ့ အကျိုးဆက်ကိုလည်း တွေ့ရတယ်။
ဒီလို စာတိုရိုက်ပို့တာတွေ ပြန်ရတာတွေပေါ့။
"ဒီနေ့ ကျောင်းမသွားချင်ဘူး။"
" ငါ့ကို လိင်တူဆက်ဆံတဲ့ကောင်တဲ့။"
"ငါဖြတ်နေတုန်း မိဘတွေ သိသွားလို့
ရပ်လိုက်တယ်။
ဒါပေမဲ့ လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နာရီက ပြန်စလိုက်တယ်။ "
ဒါမှမဟုတ် "ကျွန်မကို မုဒိမ်းကျင့်တာ
ရပ်မှာမဟုတ်ဘူး။"
ဘယ်သူမှမပြာနဲ့ လို့ပြောတယ်။
သူက ကျွန်မအဖေ။ အဲဒီမှာလား။၊"
နောက်ဆုံး စာလေးကို တကယ် လက်ခံရခဲ့တာပါ။
အေး၊ တို့ ရှိပါတယ်။
ဒီစာရတဲ့နေ့ကို ဘယ်တော့မှ မေ့မှာ မဟုတ်ဘူး။
အဲဒီနေ့မှာပဲ အရေးပေါ်
စာတိုပို့လိုင်း တည်ဆောက်ဖို့
လိုတယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်။
ကျွန်မတို့လုပ်တာ ဒါဟုတ်ဘူးလေ။
လူမှုပြောင်းလဲရေးလုပ်တာ။
ကလေးတွေ ဒီစာတွေကို ပို့နေတဲ့အကြောင်းက
စာတိုရိုက်ပို့တာဟာ သူတို့အတွက်
ရင်းနှီးနေပြီး အဆင်ပြေလို့ပါ၊
ကျွန်မတို့ဆီ ပို့နေတာ ဘယ်ကိုမှ
လှည့်သွားစရာ မရှိဘူးလေ။
တွေးကြည့် အရေးပေါ်စာတိုလိုင်း၊
အတော် စွမ်းတယ်၊
မြန်တယ်၊ တော်တော် သီးသန့်ဆန်တယ်ပေါ့
အခန်းကလေးထဲမှာ ကိုယ့်ကို ဘယ်သူမှ
မကြားဘူး။ တိတ်တိတ်လေး စာတိုရိုက်နေတာလေ။
ဒါဟာ အချိန်နဲ့ တပြေးညီပဲလေ။
သန်းချီတဲ့ ဆယ်ကျော်သက်တွေကို
အကြံပေးတာ၊ အကူပို့တာနဲ့ ကူညီနိုင်တယ်
ဒါဟာ အရမ်း ကောင်းတာပေါ့။
ဒါပေမဲ့ တကယ့် ဒါကို အံ့စရာဖြစ်စေတာက
ဒေတာတွေပါ။
အကြောင်းက အဲဒီကောင်မလေးကို
အကြံပေးရုံ၊ အကူပို့ပေးရုံ
ကူညီပေးနေတာ မဟုတ်ဘူးလေ။
ဒီလိုဟာ ဖြစ်တာကို တားဆီးချင်တယ်။
ဒီတော့ ရဲတစ်ယောက်အကြောင်း တွေးလိုက်ပါ။
New York City မှာ တစ်ခုခုဖြစ်တယ်။
ရဲက လုပ်တာပါ။ ဒါဟာ မှန်းဆတဲ့
အလုပ်ပဲဖြစ်ခဲ့တာလေ။
ရဲအလုပ်လေ။ ဒီနောက်မှာ
သူတို့ မှုခင်းပုံစံထုတ်တာ စလုပ်တယ်။
ဒါနဲ့ အသေးစားခိုးမှုတွေကို
လိုက်ပြီး စောင့်ကြည့်တယ်၊
ဆင့်ခေါ်တာတွေ၊ မျိုးစုံပေါ့၊
အခြေခံအားဖြင့် အနာဂတ် ပုံစံချတာပေါ့။
ဒါမျိုးတွေ တွေ့ကြတယ်။
လမ်းပေါ်မှာ မူးယစ်ဆေးတွေ့တဲ့အခါ
ရဲကို ခေါ်ပြလိုက်ရင်
တနည်းနည်းနဲ့တော့
ရှောင်လွှဲမရတဲ့ ကျူးလွန်မှုတွေ၊
ဖြစ်လာမယ့် ဓားပြမှုတွေကို
ဟန့်တားနိုင်တာပေါ့။
တကယ်တမ်းက NYPD က
စာရင်းထုတ်ပြန်ပြီးတဲ့ နောက်နှစ်မှာပဲ
လူသတ်မှုနှုန်း ၆၀ ကျဆင်းသွားတယ်။
ဒီတော့ အရေးပေါ်စာတိုလိုင်းက
ဒေတာတွေကို စဉ်းစားလိုက်ပါ။
အနိုင်ကျင့်တာ၊ ချိန်းဆိုတာ
အလွဲသုံးစာလုပ်ခံရတာ၊ အစားကြူးတာ
ဖြတ်တာနဲ့ မုဒိမ်းကျင့်တာတွေမှာ
စာရင်းမရှိဘူး၊
စာရင်းမရှိဘူးနော်။
ဖြစ်နိုင်တာက လေ့လာမှုတွေ ရှိတယ်၊
အကုန်ကျများပြီး
အချိန်ယူရတဲ့ တစ်ဦးချင်း၊
တစ်စုချင်း လေ့လာမှုတွေပါ။
ပုံပြင်ဆန်တဲ့ အထောက်အထားတွေ ရှိနိုင်ပါတယ်။
ဒီပြဿနာ တစ်ရပ်ချင်းက
တကယ့် အချိန်ကိုက် ဒေတာတွေ
ရှိနေတာကို စိတ်ကူးကြည့်လိုက်ပါ။
ဥပဒေပြုမှုကို သတင်းပေးနိုင်တယ်။
ကျောင်း မူဝါဒကို သတင်းပေးနိုင်တယ်။
ကျောင်းအုပ်ကို ပြောနိုင်တယ်၊
" ကြဿပတေးနေ့တိုင်း ၃ နာရီမှာ ပြဿနာ
တစ်ခု ဖြစ်ဖြစ်နေတယ်။
ကျောင်းမှာ ဘာဖြစ်နေတာလဲ။"
ဥပဒေပြုအဖွဲ့ (သို့) ကျောင်း
အစည်းအဝေးမှာ တစ်ဦးဦး
မုန်းစရာ ဟောပြောတာရဲ့
ချက်ခြင်း သက်ရောက်မှုကို
မြင်နိုင်၊ ဖြစ်ပျက်တာကို ရလာဒ်
တစ်ခုအနေနဲ့ ကြည့်လို့ရတယ်။
ကျွန်မအတွက်တော့ ဒါဟာ တကယ်ပဲ
စွမ်းအားရှိတဲ့ စာတိုရိုက်ခြင်း၊ စွမ်းအား
ရှိတဲ့ ဒေတာတွေပါ။
အကြောင်းက လူတွေဟာ ဒေတာတွေအကြောင်းပြောကြ၊
တတိယတန်းတုန်းက သူငယ်ချင်းကို
Facebook သုံးပြီးရှာဖို့၊
ကျွန်မကို အနှီးထပ်ဝယ်
အချိန်ကိုသိအောင် (သို့) ငကြွား
တစ်ကောင် ပိုကောင်းတဲ့ ဘေ့စ်ဘော
အသင်းဖွဲ့ဖို့ Target သုံးလို့ရအောင်
လုပ်နိုင်ကြပါတယ်။
စွမ်းအားရှိတဲ့ စာတိုရိုက်ပို့ခြင်း စွမ်းအား
ရှိတဲ့ဒေတာတွေကို တကယ် စိတ်လှုပ်ရှားမိတာက
ကလေးတွေ ကျောင်းသွားအောင် ကူညီဖို့၊
ရေချိုးခန်းထဲမှာ ကောင်မလေး ဖြတ်တာရပ်ဖို့၊
အလွန်ဆုံး ဖခင်က မုဒိမ်းကျင့်တာ ခံနေရတဲ့
ကောင်မလေးကို ကူညီဖို့ပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)